---
description: Node.js имеет множество вариантов интерфейса командной строки
---

# Параметры командной строки

<!--introduced_in=v5.9.1-->

<!--type=misc-->

Node.js имеет множество вариантов интерфейса командной строки. Эти параметры предоставляют встроенную отладку, несколько способов выполнения сценариев и другие полезные параметры времени выполнения.

Чтобы просмотреть эту документацию как страницу руководства в терминале, запустите `man node`.

## Синопсис

`node [options] [V8 options] [script.js | -e "script" | -] [--] [arguments]`

`node inspect [script.js | -e "script" | <host>:<port>] …`

`node --v8-options`

Выполнить без аргументов, чтобы запустить [REPL](repl.md).

Для получения дополнительной информации о `node inspect`см. [отладчик](debugger.md) документация.

## Параметры

<!-- YAML
changes:
  - version: v10.12.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/23020
    description: Underscores instead of dashes are now allowed for
                 Node.js options as well, in addition to V8 options.
-->

Все параметры, включая параметры V8, позволяют разделять слова обоими дефисами (`-`) или подчеркивания (`_`). Например, `--pending-deprecation` эквивалентно `--pending_deprecation`.

Если параметр, который принимает одно значение (например, `--max-http-header-size`) передается более одного раза, тогда используется последнее переданное значение. Параметры из командной строки имеют приоритет над параметрами, передаваемыми через [`NODE_OPTIONS`](#node_optionsoptions) переменная окружения.

### `-`

<!-- YAML
added: v8.0.0
-->

Псевдоним для stdin. Аналогично использованию `-` в других утилитах командной строки, что означает, что сценарий читается из стандартного ввода, а остальные параметры передаются этому сценарию.

### `--`

<!-- YAML
added: v6.11.0
-->

Укажите конец параметров узла. Остальные аргументы передайте сценарию. Если до этого не указано имя файла сценария или сценарий eval / print, то в качестве имени файла сценария используется следующий аргумент.

### `--abort-on-uncaught-exception`

<!-- YAML
added: v0.10.8
-->

Прерывание вместо выхода приводит к созданию основного файла для посмертного анализа с использованием отладчика (например, `lldb`, `gdb`, а также `mdb`).

Если этот флаг передан, поведение все равно можно настроить так, чтобы не прерывать выполнение [`process.setUncaughtExceptionCaptureCallback()`](process.md#processsetuncaughtexceptioncapturecallbackfn) (и за счет использования `domain` модуль, который его использует).

### `--completion-bash`

<!-- YAML
added: v10.12.0
-->

Распечатать исходный сценарий завершения bash для Node.js.

```console
$ node --completion-bash > node_bash_completion
$ source node_bash_completion
```

### `-C=condition`, `--conditions=condition`

<!-- YAML
added:
  - v14.9.0
  - v12.19.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Включить экспериментальную поддержку для пользовательских [условный экспорт](packages.md#conditional-exports) условия разрешения.

Допускается любое количество имен пользовательских строковых условий.

Условия Node.js по умолчанию: `"node"`, `"default"`, `"import"`, а также `"require"` всегда будет применяться в соответствии с определением.

Например, чтобы запустить модуль с разрешениями "разработки":

```console
$ node -C=development app.js
```

### `--cpu-prof`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Запускает профилировщик ЦП V8 при запуске и записывает профиль ЦП на диск перед выходом.

Если `--cpu-prof-dir` не указан, сгенерированный профиль помещается в текущий рабочий каталог.

Если `--cpu-prof-name` не указан, сгенерированный профиль называется `CPU.${yyyymmdd}.${hhmmss}.${pid}.${tid}.${seq}.cpuprofile`.

```console
$ node --cpu-prof index.js
$ ls *.cpuprofile
CPU.20190409.202950.15293.0.0.cpuprofile
```

### `--cpu-prof-dir`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Укажите каталог, в котором профили ЦП сгенерированы `--cpu-prof` будут размещены.

Значение по умолчанию контролируется [`--diagnostic-dir`](#--diagnostic-dirdirectory) параметр командной строки.

### `--cpu-prof-interval`

<!-- YAML
added: v12.2.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Укажите интервал выборки в микросекундах для профилей ЦП, сгенерированных `--cpu-prof`. По умолчанию 1000 микросекунд.

### `--cpu-prof-name`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Укажите имя файла профиля ЦП, созданного с помощью `--cpu-prof`.

### `--diagnostic-dir=directory`

Задайте каталог, в который записываются все файлы вывода диагностики. По умолчанию используется текущий рабочий каталог.

Влияет на выходной каталог по умолчанию:

- [`--cpu-prof-dir`](#--cpu-prof-dir)
- [`--heap-prof-dir`](#--heap-prof-dir)
- [`--redirect-warnings`](#--redirect-warningsfile)

### `--disable-proto=mode`

<!-- YAML
added:
 - v13.12.0
 - v12.17.0
-->

Отключить `Object.prototype.__proto__` имущество. Если `mode` является `delete`, собственность полностью удалена. Если `mode` является `throw`, доступ к свойству вызывает исключение с кодом `ERR_PROTO_ACCESS`.

### `--disallow-code-generation-from-strings`

<!-- YAML
added: v9.8.0
-->

Сделайте встроенные языковые функции, такие как `eval` а также `new Function` которые генерируют код из строк, вместо этого генерируют исключение. Это не влияет на Node.js `vm` модуль.

### `--dns-result-order=order`

<!-- YAML
added:
  - v16.4.0
  - v14.18.0
-->

Установите значение по умолчанию `verbatim` в [`dns.lookup()`](dns.md#dnslookuphostname-options-callback) а также [`dnsPromises.lookup()`](dns.md#dnspromiseslookuphostname-options). Значение может быть:

- `ipv4first`: устанавливает по умолчанию `verbatim` `false`.
- `verbatim`: устанавливает по умолчанию `verbatim` `true`.

По умолчанию `ipv4first` а также [`dns.setDefaultResultOrder()`](dns.md#dnssetdefaultresultorderorder) иметь более высокий приоритет, чем `--dns-result-order`.

### `--enable-fips`

<!-- YAML
added: v6.0.0
-->

Включите FIPS-совместимое шифрование при запуске. (Требуется, чтобы Node.js был построен на основе совместимого с FIPS OpenSSL.)

### `--enable-source-maps`

<!-- YAML
added: v12.12.0
changes:
  - version:
      - v15.11.0
      - v14.18.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/37362
    description: This API is no longer experimental.
-->

Давать возможность [Исходная карта v3](https://sourcemaps.info/spec.html) поддержка трассировки стека.

При использовании транспилятора, такого как TypeScript, трассировки стека, создаваемые приложением, ссылаются на транспилированный код, а не на исходную исходную позицию. `--enable-source-maps` включает кэширование исходных карт и делает все возможное, чтобы сообщать трассировки стека относительно исходного исходного файла.

Переопределение `Error.prepareStackTrace` предотвращает `--enable-source-maps` от изменения трассировки стека.

### `--experimental-abortcontroller`

<!-- YAML
added:
  - v15.0.0
  - v14.17.0
changes:
  - version: v15.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/33527
    description: --experimental-abortcontroller is no longer required.
-->

`AbortController` а также `AbortSignal` поддержка включена по умолчанию. Использование этого флага командной строки больше не требуется.

### `--experimental-import-meta-resolve`

<!-- YAML
added:
  - v13.9.0
  - v12.16.2
-->

Включить экспериментальную `import.meta.resolve()` служба поддержки.

### `--experimental-json-modules`

<!-- YAML
added: v12.9.0
-->

Включите экспериментальную поддержку JSON для загрузчика ES-модуля.

### `--experimental-loader=module`

<!-- YAML
added: v9.0.0
-->

Укажите `module` пользовательского экспериментального [Загрузчик модуля ECMAScript](esm.md#loaders). `module` может быть либо путем к файлу, либо именем модуля ECMAScript.

### `--experimental-modules`

<!-- YAML
added: v8.5.0
-->

Включить новейшие функции экспериментальных модулей (устарело).

### `--experimental-policy`

<!-- YAML
added: v11.8.0
-->

Использовать указанный файл в качестве политики безопасности.

### `--no-experimental-repl-await`

<!-- YAML
added: v16.6.0
 -->

Используйте этот флаг, чтобы отключить ожидание верхнего уровня в REPL.

### `--experimental-specifier-resolution=mode`

<!-- YAML
added:
 - v13.4.0
 - v12.16.0
-->

Устанавливает алгоритм разрешения для разрешения спецификаторов модуля ES. Допустимые варианты: `explicit` а также `node`.

По умолчанию `explicit`, который требует предоставления полного пути к модулю. В `node` режим включает поддержку дополнительных расширений файлов и возможность импорта каталога, в котором есть индексный файл.

Видеть [настройка разрешения спецификатора ESM](esm.md#customizing-esm-specifier-resolution-algorithm) например использование.

### `--experimental-vm-modules`

<!-- YAML
added: v9.6.0
-->

Включите экспериментальную поддержку модуля ES в `vm` модуль.

### `--experimental-wasi-unstable-preview1`

<!-- YAML
added:
  - v13.3.0
  - v12.16.0
changes:
  - version: v13.6.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/30980
    description: changed from `--experimental-wasi-unstable-preview0` to
                 `--experimental-wasi-unstable-preview1`.
-->

Включите экспериментальную поддержку системного интерфейса WebAssembly (WASI).

### `--experimental-wasm-modules`

<!-- YAML
added: v12.3.0
-->

Включите экспериментальную поддержку модуля WebAssembly.

### `--force-context-aware`

<!-- YAML
added: v12.12.0
-->

Отключить загрузку собственных надстроек, которые не [контекстно-зависимый](addons.md#context-aware-addons).

### `--force-fips`

<!-- YAML
added: v6.0.0
-->

Принудительно применять FIPS-совместимое шифрование при запуске. (Нельзя отключить из кода сценария.) (Требования те же, что и `--enable-fips`.)

### `--frozen-intrinsics`

<!-- YAML
added: v11.12.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Включить экспериментальные замороженные встроенные функции, такие как `Array` а также `Object`.

В настоящее время поддержка предоставляется только для корневого контекста, и в настоящее время не предоставляется никаких гарантий, что `global.Array` действительно является внутренней ссылкой по умолчанию. Код может выйти из строя под этим флагом.

`--require` запускается перед замораживанием встроенных функций, чтобы можно было добавить полифиллы.

### `--heapsnapshot-near-heap-limit=max_count`

<!-- YAML
added:
  - v15.1.0
  - v14.18.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Записывает моментальный снимок кучи V8 на диск, когда использование кучи V8 приближается к пределу кучи. `count` должен быть неотрицательным целым числом (в этом случае Node.js напишет не более `max_count` снимки на диск).

При создании снимков может быть запущена сборка мусора, которая снизит использование кучи, поэтому на диск может быть записано несколько снимков до того, как экземпляру Node.js окончательно закончится память. Эти снимки кучи можно сравнить, чтобы определить, какие объекты выделяются в течение времени, когда создаются последовательные снимки. Не гарантируется, что Node.js напишет точно `max_count` снимки на диск, но он изо всех сил постарается создать хотя бы один и до `max_count` снимки до того, как экземпляр Node.js исчерпает память, когда `max_count` больше, чем `0`.

Создание моментальных снимков V8 требует времени и памяти (как память, управляемая кучей V8, так и собственная память за пределами кучи V8). Чем больше куча, тем больше ресурсов ей нужно. Node.js настроит кучу V8, чтобы учесть дополнительные накладные расходы памяти кучи V8, и постарается изо всех сил не использовать всю доступную для процесса память. Когда процесс использует больше памяти, чем система считает нужным, процесс может быть внезапно завершен системой, в зависимости от конфигурации системы.

```console
$ node --max-old-space-size=100 --heapsnapshot-near-heap-limit=3 index.js
Wrote snapshot to Heap.20200430.100036.49580.0.001.heapsnapshot
Wrote snapshot to Heap.20200430.100037.49580.0.002.heapsnapshot
Wrote snapshot to Heap.20200430.100038.49580.0.003.heapsnapshot

<--- Last few GCs --->

[49580:0x110000000]     4826 ms: Mark-sweep 130.6 (147.8) -> 130.5 (147.8) MB, 27.4 / 0.0 ms  (average mu = 0.126, current mu = 0.034) allocation failure scavenge might not succeed
[49580:0x110000000]     4845 ms: Mark-sweep 130.6 (147.8) -> 130.6 (147.8) MB, 18.8 / 0.0 ms  (average mu = 0.088, current mu = 0.031) allocation failure scavenge might not succeed


<--- JS stacktrace --->

FATAL ERROR: Ineffective mark-compacts near heap limit Allocation failed - JavaScript heap out of memory
....
```

### `--heapsnapshot-signal=signal`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

Включает обработчик сигнала, который заставляет процесс Node.js записывать дамп кучи при получении указанного сигнала. `signal` должно быть допустимое имя сигнала. По умолчанию отключено.

```console
$ node --heapsnapshot-signal=SIGUSR2 index.js &
$ ps aux
USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
node         1  5.5  6.1 787252 247004 ?       Ssl  16:43   0:02 node --heapsnapshot-signal=SIGUSR2 index.js
$ kill -USR2 1
$ ls
Heap.20190718.133405.15554.0.001.heapsnapshot
```

### `--heap-prof`

<!-- YAML
added: v12.4.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Запускает профилировщик кучи V8 при запуске и записывает профиль кучи на диск перед выходом.

Если `--heap-prof-dir` не указан, сгенерированный профиль помещается в текущий рабочий каталог.

Если `--heap-prof-name` не указан, сгенерированный профиль называется `Heap.${yyyymmdd}.${hhmmss}.${pid}.${tid}.${seq}.heapprofile`.

```console
$ node --heap-prof index.js
$ ls *.heapprofile
Heap.20190409.202950.15293.0.001.heapprofile
```

### `--heap-prof-dir`

<!-- YAML
added: v12.4.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Укажите каталог, в котором профили кучи, сгенерированные `--heap-prof` будут размещены.

Значение по умолчанию контролируется [`--diagnostic-dir`](#--diagnostic-dirdirectory) параметр командной строки.

### `--heap-prof-interval`

<!-- YAML
added: v12.4.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Укажите средний интервал выборки в байтах для профилей кучи, созданных с помощью `--heap-prof`. По умолчанию 512 \* 1024 байта.

### `--heap-prof-name`

<!-- YAML
added: v12.4.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Укажите имя файла профиля кучи, созданного с помощью `--heap-prof`.

### `--icu-data-dir=file`

<!-- YAML
added: v0.11.15
-->

Укажите путь загрузки данных ICU. (Переопределяет `NODE_ICU_DATA`.)

### `--input-type=type`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

Это настраивает Node.js для интерпретации строкового ввода как CommonJS или как ES-модуль. Строковый ввод вводится через `--eval`, `--print`, или `STDIN`.

Допустимые значения: `"commonjs"` а также `"module"`. По умолчанию `"commonjs"`.

### `--inspect-brk[=[host:]port]`

<!-- YAML
added: v7.6.0
-->

Активировать инспектор на `host:port` и прерывание при запуске пользовательского скрипта. Дефолт `host:port` является `127.0.0.1:9229`.

### `--inspect-port=[host:]port`

<!-- YAML
added: v7.6.0
-->

Установить `host:port` будет использоваться, когда инспектор активирован. Полезно при активации инспектора путем отправки `SIGUSR1` сигнал.

Хост по умолчанию `127.0.0.1`.

Увидеть [Предупреждение безопасности](#warning-binding-inspector-to-a-public-ipport-combination-is-insecure) ниже относительно `host` использование параметра.

### `--inspect[=[host:]port]`

<!-- YAML
added: v6.3.0
-->

Активировать инспектор на `host:port`. По умолчанию `127.0.0.1:9229`.

Интеграция инспектора V8 позволяет таким инструментам, как Chrome DevTools и IDE, отлаживать и профилировать экземпляры Node.js. Инструменты подключаются к экземплярам Node.js через порт TCP и обмениваются данными с помощью [Протокол Chrome DevTools](https://chromedevtools.github.io/devtools-protocol/).

<!-- Anchor to make sure old links find a target -->

<a id="inspector_security"></a>

#### Предупреждение: привязка инспектора к общедоступному IP-адресу: комбинация портов небезопасна

Привязка инспектора к общедоступному IP (включая `0.0.0.0`) с открытым портом небезопасен, так как позволяет внешним хостам подключаться к инспектору и выполнять [удаленное выполнение кода](https://www.owasp.org/index.php/Code_Injection) атака.

При указании хоста убедитесь, что:

- Хост недоступен из общедоступных сетей.
- Брандмауэр запрещает нежелательные подключения к порту.

**В частности, `--inspect=0.0.0.0` небезопасен, если порт (`9229` по умолчанию) не защищен брандмауэром.**

Увидеть [отладка последствий для безопасности](https://nodejs.org/en/docs/guides/debugging-getting-started/#security-implications) раздел для получения дополнительной информации.

### `--inspect-publish-uid=stderr,http`

Укажите способы раскрытия url-адреса веб-сокета инспектора.

По умолчанию URL-адрес веб-сокета инспектора доступен в stderr и под `/json/list` конечная точка на `http://host:port/json/list`.

### `--insecure-http-parser`

<!-- YAML
added:
 - v13.4.0
 - v12.15.0
 - v10.19.0
-->

Используйте небезопасный анализатор HTTP, который принимает недопустимые заголовки HTTP. Это может обеспечить возможность взаимодействия с несовместимыми реализациями HTTP. Он также может разрешить контрабанду запросов и другие HTTP-атаки, основанные на принятии недопустимых заголовков. Избегайте использования этой опции.

### `--jitless`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

Запрещать [распределение исполняемой памяти во время выполнения](https://v8.dev/blog/jitless). Это может потребоваться на некоторых платформах по соображениям безопасности. Это также может уменьшить поверхность атаки на других платформах, но может оказать серьезное влияние на производительность.

Этот флаг унаследован от V8 и может быть изменен в восходящем направлении. Он может исчезнуть в выпуске, отличном от semver-major.

### `--max-http-header-size=size`

<!-- YAML
added:
 - v11.6.0
 - v10.15.0
changes:
  - version: v13.13.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32520
    description: Change maximum default size of HTTP headers from 8 KB to 16 KB.
-->

Укажите максимальный размер заголовков HTTP в байтах. По умолчанию - 16 КБ.

### `--napi-modules`

<!-- YAML
added: v7.10.0
-->

Этот вариант не работает. Сохранено для совместимости.

### `--no-addons`

<!-- YAML
added: v16.10.0
-->

Отключить `node-addons` экспортирует условие, а также отключит загрузку собственных надстроек. Когда `--no-addons` указан, звонит `process.dlopen` или требуя собственного надстройки C ++, произойдет сбой и возникнет исключение.

### `--no-deprecation`

<!-- YAML
added: v0.8.0
-->

Предупреждения об устаревании тишины.

### `--no-extra-info-on-fatal-exception`

<!-- YAML
added: REPLACEME
-->

Скрыть дополнительную информацию о фатальном исключении, которое вызывает выход.

### `--no-force-async-hooks-checks`

<!-- YAML
added: v9.0.0
-->

Отключает проверки во время выполнения для `async_hooks`. Они по-прежнему будут активированы динамически, когда `async_hooks` включен.

### `--no-global-search-paths`

<!-- YAML
added: v16.10.0
-->

Не ищите модули по глобальным путям, например `$HOME/.node_modules` а также `$NODE_PATH`.

### `--no-warnings`

<!-- YAML
added: v6.0.0
-->

Отключить все предупреждения процесса (включая устаревшие).

### `--node-memory-debug`

<!-- YAML
added:
  - v15.0.0
  - v14.18.0
-->

Включите дополнительные отладочные проверки на предмет утечек памяти во внутреннем устройстве Node.js. Обычно это полезно только разработчикам, отлаживающим сам Node.js.

### `--openssl-config=file`

<!-- YAML
added: v6.9.0
-->

Загрузите файл конфигурации OpenSSL при запуске. Среди прочего, это можно использовать для включения FIPS-совместимого шифрования, если Node.js построен на основе OpenSSL с поддержкой FIPS.

### `--pending-deprecation`

<!-- YAML
added: v8.0.0
-->

Создавать ожидающие предупреждения предупреждения об устаревании.

Ожидающие прекращения поддержки обычно идентичны устаревшим во время выполнения с тем заметным исключением, что они отключены. _выключенный_ по умолчанию и не будет испускаться, если `--pending-deprecation` флаг командной строки или `NODE_PENDING_DEPRECATION=1` переменная окружения, установлена. Ожидающие прекращения поддержки используются для обеспечения своего рода выборочного механизма «раннего предупреждения», который разработчики могут использовать для обнаружения устаревшего использования API.

### `--policy-integrity=sri`

<!-- YAML
added: v12.7.0
-->

> Стабильность: 1 - экспериментальная

Сообщает Node.js об ошибке перед запуском любого кода, если политика не имеет указанной целостности. Ожидается [Целостность подресурсов](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Security/Subresource_Integrity) строка в качестве параметра.

### `--preserve-symlinks`

<!-- YAML
added: v6.3.0
-->

Дает указание загрузчику модуля сохранять символические ссылки при разрешении и кэшировании модулей.

По умолчанию, когда Node.js загружает модуль по пути, который символически связан с другим расположением на диске, Node.js разыменует ссылку и использует фактический «реальный путь» модуля на диске в качестве идентификатора. и как корневой путь для поиска других модулей зависимостей. В большинстве случаев это поведение по умолчанию приемлемо. Однако при использовании символьно связанных зависимостей одноранговых узлов, как показано в приведенном ниже примере, поведение по умолчанию вызывает исключение, если `moduleA` попытки потребовать `moduleB` как одноранговая зависимость:

```text
{appDir}
 ├── app
 │   ├── index.js
 │   └── node_modules
 │       ├── moduleA -> {appDir}/moduleA
 │       └── moduleB
 │           ├── index.js
 │           └── package.json
 └── moduleA
     ├── index.js
     └── package.json
```

В `--preserve-symlinks` Флаг командной строки указывает Node.js использовать путь символьной ссылки для модулей, а не реальный путь, что позволяет находить символьно связанные одноранговые зависимости.

Обратите внимание, однако, что использование `--preserve-symlinks` могут иметь другие побочные эффекты. В частности, символически связаны _родные_ модули могут не загружаться, если они связаны из более чем одного места в дереве зависимостей (Node.js будет рассматривать их как два отдельных модуля и будет пытаться загрузить модуль несколько раз, вызывая исключение).

В `--preserve-symlinks` флаг не применяется к основному модулю, что позволяет `node --preserve-symlinks node_module/.bin/<foo>` работать. Чтобы применить то же поведение для основного модуля, также используйте `--preserve-symlinks-main`.

### `--preserve-symlinks-main`

<!-- YAML
added: v10.2.0
-->

Дает указание загрузчику модуля сохранять символические ссылки при разрешении и кэшировании основного модуля (`require.main`).

Этот флаг существует для того, чтобы основной модуль мог использовать то же поведение, что и `--preserve-symlinks` дает всему прочему импорту; однако это отдельные флаги для обратной совместимости со старыми версиями Node.js.

`--preserve-symlinks-main` не подразумевает `--preserve-symlinks`; использовать `--preserve-symlinks-main` в добавление к `--preserve-symlinks` когда нежелательно следовать символическим ссылкам перед разрешением относительных путей.

Видеть `--preserve-symlinks` для дополнительной информации.

### `--prof`

<!-- YAML
added: v2.0.0
-->

Сгенерировать выходные данные профилировщика V8.

### `--prof-process`

<!-- YAML
added: v5.2.0
-->

Обработка выходных данных профилировщика V8, созданных с использованием опции V8 `--prof`.

### `--redirect-warnings=file`

<!-- YAML
added: v8.0.0
-->

Записывать предупреждения процесса в указанный файл вместо печати в stderr. Файл будет создан, если он не существует, и будет добавлен к нему, если он существует. Если при попытке записать предупреждение в файл возникает ошибка, вместо этого предупреждение будет записано в stderr.

В `file` имя может быть абсолютным путем. Если это не так, каталог по умолчанию, в который он будет записан, контролируется [`--diagnostic-dir`]() параметр командной строки.

### `--report-compact`

<!-- YAML
added:
 - v13.12.0
 - v12.17.0
-->

Пишите отчеты в компактном формате, однострочном JSON, который легче использовать для систем обработки журналов, чем многострочный формат по умолчанию, предназначенный для использования людьми.

### `--report-dir=directory`, `report-directory=directory`

<!-- YAML
added: v11.8.0
changes:
  - version:
     - v13.12.0
     - v12.17.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32242
    description: This option is no longer experimental.
  - version: v12.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/27312
    description: Changed from `--diagnostic-report-directory` to
                 `--report-directory`.
-->

Место, в котором будет создан отчет.

### `--report-filename=filename`

<!-- YAML
added: v11.8.0
changes:
  - version:
     - v13.12.0
     - v12.17.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32242
    description: This option is no longer experimental.
  - version: v12.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/27312
    description: changed from `--diagnostic-report-filename` to
                 `--report-filename`.
-->

Имя файла, в который будет записан отчет.

### `--report-on-fatalerror`

<!-- YAML
added: v11.8.0
changes:
  - version:
    - v14.0.0
    - v13.14.0
    - v12.17.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32496
    description: This option is no longer experimental.
  - version: v12.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/27312
    description: changed from `--diagnostic-report-on-fatalerror` to
                 `--report-on-fatalerror`.
-->

Позволяет запускать отчет при фатальных ошибках (внутренних ошибках в среде выполнения Node.js, таких как нехватка памяти), которые приводят к завершению работы приложения. Полезно для проверки различных элементов диагностических данных, таких как куча, стек, состояние цикла событий, потребление ресурсов и т. Д., Чтобы определить фатальную ошибку.

### `--report-on-signal`

<!-- YAML
added: v11.8.0
changes:
  - version:
     - v13.12.0
     - v12.17.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32242
    description: This option is no longer experimental.
  - version: v12.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/27312
    description: changed from `--diagnostic-report-on-signal` to
                 `--report-on-signal`.
-->

Позволяет создавать отчет при получении указанного (или предопределенного) сигнала для запущенного процесса Node.js. Сигнал для запуска отчета указывается через `--report-signal`.

### `--report-signal=signal`

<!-- YAML
added: v11.8.0
changes:
  - version:
     - v13.12.0
     - v12.17.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32242
    description: This option is no longer experimental.
  - version: v12.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/27312
    description: changed from `--diagnostic-report-signal` to
                 `--report-signal`.
-->

Устанавливает или сбрасывает сигнал для создания отчета (не поддерживается в Windows). Сигнал по умолчанию `SIGUSR2`.

### `--report-uncaught-exception`

<!-- YAML
added: v11.8.0
changes:
  - version:
     - v13.12.0
     - v12.17.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/32242
    description: This option is no longer experimental.
  - version: v12.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/27312
    description: changed from `--diagnostic-report-uncaught-exception` to
                 `--report-uncaught-exception`.
-->

Позволяет формировать отчет о неперехваченных исключениях. Полезно при проверке стека JavaScript в сочетании с собственным стеком и другими данными среды выполнения.

### `--secure-heap=n`

<!-- YAML
added: v15.6.0
-->

Инициализирует безопасную кучу OpenSSL `n` байтов. При инициализации безопасная куча используется для выбранных типов распределений в OpenSSL во время генерации ключей и других операций. Это полезно, например, для предотвращения утечки конфиденциальной информации из-за переполнения или опустошения указателя.

Безопасная куча имеет фиксированный размер и не может быть изменена во время выполнения, поэтому, если она используется, важно выбрать достаточно большую кучу, чтобы охватить все виды использования приложения.

Указанный размер кучи должен быть степенью двойки. Любое значение меньше 2 отключит безопасную кучу.

По умолчанию безопасная куча отключена.

Безопасная куча недоступна в Windows.

Видеть [`CRYPTO_secure_malloc_init`](https://www.openssl.org/docs/man1.1.0/man3/CRYPTO_secure_malloc_init.html) Больше подробностей.

### `--secure-heap-min=n`

<!-- YAML
added: v15.6.0
-->

Когда используешь `--secure-heap`, то `--secure-heap-min` флаг указывает минимальное выделение из безопасной кучи. Минимальное значение `2`. Максимальное значение - меньшее из `--secure-heap` или `2147483647`. Указанное значение должно быть степенью двойки.

### `--throw-deprecation`

<!-- YAML
added: v0.11.14
-->

Выкидывать ошибки за устаревание.

### `--title=title`

<!-- YAML
added: v10.7.0
-->

Установленный `process.title` при запуске.

### `--tls-cipher-list=list`

<!-- YAML
added: v4.0.0
-->

Укажите альтернативный список шифров TLS по умолчанию. Требуется, чтобы Node.js был построен с поддержкой шифрования (по умолчанию).

### `--tls-keylog=file`

<!-- YAML
added:
 - v13.2.0
 - v12.16.0
-->

Записать ключевой материал TLS в файл. Ключевой материал находится в NSS. `SSLKEYLOGFILE` формат и может использоваться программным обеспечением (например, Wireshark) для расшифровки трафика TLS.

### `--tls-max-v1.2`

<!-- YAML
added:
 - v12.0.0
 - v10.20.0
-->

Установленный [`tls.DEFAULT_MAX_VERSION`](tls.md#tlsdefault_max_version) в TLSv1.2. Используйте, чтобы отключить поддержку TLSv1.3.

### `--tls-max-v1.3`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

Установить по умолчанию [`tls.DEFAULT_MAX_VERSION`](tls.md#tlsdefault_max_version) в TLSv1.3. Используйте для включения поддержки TLSv1.3.

### `--tls-min-v1.0`

<!-- YAML
added:
 - v12.0.0
 - v10.20.0
-->

Установить по умолчанию [`tls.DEFAULT_MIN_VERSION`](tls.md#tlsdefault_min_version) в TLSv1. Используйте для совместимости со старыми клиентами или серверами TLS.

### `--tls-min-v1.1`

<!-- YAML
added:
 - v12.0.0
 - v10.20.0
-->

Установить по умолчанию [`tls.DEFAULT_MIN_VERSION`](tls.md#tlsdefault_min_version) в TLSv1.1. Используйте для совместимости со старыми клиентами или серверами TLS.

### `--tls-min-v1.2`

<!-- YAML
added:
 - v12.2.0
 - v10.20.0
-->

Установить по умолчанию [`tls.DEFAULT_MIN_VERSION`](tls.md#tlsdefault_min_version) в TLSv1.2. Это значение по умолчанию для 12.x и новее, но этот параметр поддерживается для совместимости со старыми версиями Node.js.

### `--tls-min-v1.3`

<!-- YAML
added: v12.0.0
-->

Установить по умолчанию [`tls.DEFAULT_MIN_VERSION`](tls.md#tlsdefault_min_version) в TLSv1.3. Используйте для отключения поддержки TLSv1.2, который не так безопасен, как TLSv1.3.

### `--trace-atomics-wait`

<!-- YAML
added: v14.3.0
-->

Распечатайте краткую сводку звонков на [`Atomics.wait()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Atomics/wait) в stderr. Результат может выглядеть так:

```text
(node:15701) [Thread 0] Atomics.wait(&lt;address> + 0, 1, inf) started
(node:15701) [Thread 0] Atomics.wait(&lt;address> + 0, 1, inf) did not wait because the values mismatched
(node:15701) [Thread 0] Atomics.wait(&lt;address> + 0, 0, 10) started
(node:15701) [Thread 0] Atomics.wait(&lt;address> + 0, 0, 10) timed out
(node:15701) [Thread 0] Atomics.wait(&lt;address> + 4, 0, inf) started
(node:15701) [Thread 1] Atomics.wait(&lt;address> + 4, -1, inf) started
(node:15701) [Thread 0] Atomics.wait(&lt;address> + 4, 0, inf) was woken up by another thread
(node:15701) [Thread 1] Atomics.wait(&lt;address> + 4, -1, inf) was woken up by another thread
```

Поля здесь соответствуют:

- Идентификатор потока, заданный [`worker_threads.threadId`](worker_threads.md#workerthreadid)
- Базовый адрес `SharedArrayBuffer` рассматриваемый, а также байтовое смещение, соответствующее индексу, переданному в `Atomics.wait()`
- Ожидаемое значение, которое было передано в `Atomics.wait()`
- Тайм-аут прошел `Atomics.wait`

### `--trace-deprecation`

<!-- YAML
added: v0.8.0
-->

Распечатать трассировку стека для устаревания.

### `--trace-event-categories`

<!-- YAML
added: v7.7.0
-->

Список категорий, разделенных запятыми, которые следует отслеживать, если трассировка событий трассировки включена с помощью `--trace-events-enabled`.

### `--trace-event-file-pattern`

<!-- YAML
added: v9.8.0
-->

Строка шаблона, определяющая путь к файлу для данных события трассировки, она поддерживает `${rotation}` а также `${pid}`.

### `--trace-events-enabled`

<!-- YAML
added: v7.7.0
-->

Включает сбор информации трассировки событий трассировки.

### `--trace-exit`

<!-- YAML
added:
 - v13.5.0
 - v12.16.0
-->

Печатает трассировку стека всякий раз, когда происходит проактивный выход из среды, т. Е. При вызове `process.exit()`.

### `--trace-sigint`

<!-- YAML
added:
 - v13.9.0
 - v12.17.0
-->

Печатает трассировку стека на SIGINT.

### `--trace-sync-io`

<!-- YAML
added: v2.1.0
-->

Печатает трассировку стека всякий раз, когда синхронный ввод-вывод обнаруживается после первого поворота цикла событий.

### `--trace-tls`

<!-- YAML
added: v12.2.0
-->

Печатает информацию трассировки пакетов TLS на `stderr`. Это можно использовать для отладки проблем с подключением TLS.

### `--trace-uncaught`

<!-- YAML
added: v13.1.0
-->

Печать трассировки стека для неперехваченных исключений; обычно трассировка стека, связанная с созданием `Error` печатается, тогда как это заставляет Node.js также печатать трассировку стека, связанную с выбросом значения (которое не обязательно должно быть `Error` пример).

Включение этой опции может отрицательно повлиять на поведение сборки мусора.

### `--trace-warnings`

<!-- YAML
added: v6.0.0
-->

Печать трассировки стека для предупреждений процесса (включая устаревшие).

### `--track-heap-objects`

<!-- YAML
added: v2.4.0
-->

Отслеживайте выделение объектов кучи для моментальных снимков кучи.

### `--unhandled-rejections=mode`

<!-- YAML
added:
  - v12.0.0
  - v10.17.0
changes:
  - version: v15.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/33021
    description: Changed default mode to `throw`. Previously, a warning was
                 emitted.
-->

Использование этого флага позволяет изменить то, что должно произойти при необработанном отклонении. Можно выбрать один из следующих режимов:

- `throw`: Испускают [`unhandledRejection`](process.md#event-unhandledrejection). Если этот перехватчик не установлен, необработанное отклонение считается неперехваченным исключением. Это значение по умолчанию.
- `strict`: Считать необработанное отклонение неперехваченным исключением.
- `warn`: Всегда вызывать предупреждение, независимо от того, [`unhandledRejection`](process.md#event-unhandledrejection) хук установлен или нет, но не выводить предупреждение об устаревании.
- `warn-with-error-code`: Испускают [`unhandledRejection`](process.md#event-unhandledrejection). Если этот перехватчик не установлен, вызовите предупреждение и установите код выхода процесса равным 1.
- `none`: Отключить все предупреждения.

### `--use-bundled-ca`, `--use-openssl-ca`

<!-- YAML
added: v6.11.0
-->

Используйте связанное хранилище CA Mozilla, предоставляемое текущей версией Node.js, или используйте хранилище CA по умолчанию OpenSSL. Хранилище по умолчанию можно выбрать во время сборки.

Объединенное хранилище CA, поставляемое Node.js, представляет собой моментальный снимок хранилища CA Mozilla, который фиксируется во время выпуска. Он идентичен на всех поддерживаемых платформах.

Использование хранилища OpenSSL позволяет вносить в хранилище внешние модификации. Для большинства дистрибутивов Linux и BSD это хранилище поддерживается разработчиками дистрибутива и системными администраторами. Расположение хранилища OpenSSL CA зависит от конфигурации библиотеки OpenSSL, но это может быть изменено во время выполнения с помощью переменных среды.

Видеть `SSL_CERT_DIR` а также `SSL_CERT_FILE`.

### `--use-largepages=mode`

<!-- YAML
added:
 - v13.6.0
 - v12.17.0
-->

Повторно сопоставьте статический код Node.js с большими страницами памяти при запуске. Если это поддерживается в целевой системе, это приведет к перемещению статического кода Node.js на 2 страницы MiB вместо страниц 4 KiB.

Следующие значения действительны для `mode`:

- `off`: Сопоставление выполняться не будет. Это значение по умолчанию.
- `on`: Если поддерживается ОС, будет предпринята попытка сопоставления. Невозможность сопоставления будет проигнорирована, и будет напечатано сообщение стандартной ошибки.
- `silent`: Если поддерживается ОС, будет предпринята попытка сопоставления. Невозможность сопоставить будет проигнорирована и о ней не будет сообщено.

### `--v8-options`

<!-- YAML
added: v0.1.3
-->

Распечатайте параметры командной строки V8.

### `--v8-pool-size=num`

<!-- YAML
added: v5.10.0
-->

Установите размер пула потоков V8, который будет использоваться для распределения фоновых заданий.

Если установлено на `0` тогда V8 выберет подходящий размер пула потоков в зависимости от количества онлайн-процессоров.

Если предоставленное значение больше, чем максимальное значение V8, будет выбрано наибольшее значение.

### `--zero-fill-buffers`

<!-- YAML
added: v6.0.0
-->

Автоматически обнуляет все вновь выделенные [`Buffer`](buffer.md#class-buffer) а также [`SlowBuffer`](buffer.md#class-slowbuffer) экземпляры.

### `-c`, `--check`

<!-- YAML
added:
  - v5.0.0
  - v4.2.0
changes:
  - version: v10.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/19600
    description: The `--require` option is now supported when checking a file.
-->

Проверка синтаксиса скрипта без выполнения.

### `-e`, `--eval "script"`

<!-- YAML
added: v0.5.2
changes:
  - version: v5.11.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/5348
    description: Built-in libraries are now available as predefined variables.
-->

Оцените следующий аргумент как JavaScript. Модули, которые предопределены в REPL, также могут использоваться в `script`.

В Windows с помощью `cmd.exe` одинарная кавычка не будет работать правильно, потому что она распознает только двойные `"` для цитирования. В Powershell или Git bash оба `'` а также `"` можно использовать.

### `-h`, `--help`

<!-- YAML
added: v0.1.3
-->

Параметры командной строки узла печати. Вывод этой опции менее подробен, чем этот документ.

### `-i`, `--interactive`

<!-- YAML
added: v0.7.7
-->

Открывает REPL, даже если stdin не является терминалом.

### `-p`, `--print "script"`

<!-- YAML
added: v0.6.4
changes:
  - version: v5.11.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/5348
    description: Built-in libraries are now available as predefined variables.
-->

Идентично `-e` но печатает результат.

### `-r`, `--require module`

<!-- YAML
added: v1.6.0
-->

Предварительно загрузить указанный модуль при запуске.

Следует `require()`правила разрешения модуля. `module` может быть либо путем к файлу, либо именем модуля узла.

Поддерживаются только модули CommonJS. Попытка предварительно загрузить модуль ES6 с помощью `--require` выйдет из строя с ошибкой.

### `-v`, `--version`

<!-- YAML
added: v0.1.3
-->

Версия узла печати.

## Переменные среды

### `FORCE_COLOR=[1, 2, 3]`

В `FORCE_COLOR` переменная среды используется для включения цветного вывода ANSI. Значение может быть:

- `1`, `true`, или пустая строка `''` указать поддержку 16 цветов,
- `2` для обозначения поддержки 256 цветов, или
- `3` для обозначения поддержки 16 миллионов цветов.

Когда `FORCE_COLOR` используется и устанавливается на поддерживаемое значение, оба параметра `NO_COLOR`, а также `NODE_DISABLE_COLORS` переменные среды игнорируются.

Любое другое значение приведет к отключению цветного вывода.

### `NODE_DEBUG=module[,…]`

<!-- YAML
added: v0.1.32
-->

`','`-отделенный список основных модулей, которые должны выводить отладочную информацию.

### `NODE_DEBUG_NATIVE=module[,…]`

`','`-отделенный список основных модулей C ++, которые должны выводить отладочную информацию.

### `NODE_DISABLE_COLORS=1`

<!-- YAML
added: v0.3.0
-->

Если установлено, цвета не будут использоваться в REPL.

### `NODE_EXTRA_CA_CERTS=file`

<!-- YAML
added: v7.3.0
-->

Если установлено, хорошо известные «корневые» центры сертификации (например, VeriSign) будут расширены дополнительными сертификатами в `file`. Файл должен состоять из одного или нескольких доверенных сертификатов в формате PEM. Сообщение будет отправлено (один раз) с [`process.emitWarning()`](process.md#processemitwarningwarning-options) если файл отсутствует или имеет неправильный формат, но в противном случае любые ошибки игнорируются.

Ни общеизвестные, ни дополнительные сертификаты не используются, когда `ca` Свойство options явно указано для клиента или сервера TLS или HTTPS.

Эта переменная среды игнорируется, когда `node` запускается как setuid root или имеет установленные возможности файлов Linux.

В `NODE_EXTRA_CA_CERTS` переменная среды читается только при первом запуске процесса Node.js. Изменение значения во время выполнения с помощью `process.env.NODE_EXTRA_CA_CERTS` не влияет на текущий процесс.

### `NODE_ICU_DATA=file`

<!-- YAML
added: v0.11.15
-->

Путь к данным для ICU (`Intl` объект) данные. Расширяет связанные данные при компиляции с поддержкой small-icu.

### `NODE_NO_WARNINGS=1`

<!-- YAML
added: v6.11.0
-->

При установке на `1`, предупреждения процесса заглушаются.

### `NODE_OPTIONS=options...`

<!-- YAML
added: v8.0.0
-->

Список параметров командной строки, разделенных пробелами. `options...` интерпретируются перед параметрами командной строки, поэтому параметры командной строки переопределяют или объединяются после чего-либо в `options...`. Node.js завершится с ошибкой, если используется параметр, недопустимый в среде, например `-p` или файл сценария.

Если значение параметра содержит пробел, его можно экранировать с помощью двойных кавычек:

```bash
NODE_OPTIONS='--require "./my path/file.js"'
```

Одноэлементный флаг, переданный как параметр командной строки, переопределит тот же флаг, переданный в `NODE_OPTIONS`:

```bash
# The inspector will be available on port 5555
NODE_OPTIONS='--inspect=localhost:4444' node --inspect=localhost:5555
```

Флаг, который может быть передан несколько раз, будет рассматриваться, как если бы его `NODE_OPTIONS` сначала были переданы экземпляры, а затем его экземпляры из командной строки:

```bash
NODE_OPTIONS='--require "./a.js"' node --require "./b.js"
# is equivalent to:
node --require "./a.js" --require "./b.js"
```

Допустимые параметры Node.js:

<!-- node-options-node start -->

- `--conditions`, `-C`
- `--diagnostic-dir`
- `--disable-proto`
- `--dns-result-order`
- `--enable-fips`
- `--enable-source-maps`
- `--experimental-abortcontroller`
- `--experimental-import-meta-resolve`
- `--experimental-json-modules`
- `--experimental-loader`
- `--experimental-modules`
- `--experimental-policy`
- `--experimental-specifier-resolution`
- `--experimental-top-level-await`
- `--experimental-vm-modules`
- `--experimental-wasi-unstable-preview1`
- `--experimental-wasm-modules`
- `--force-context-aware`
- `--force-fips`
- `--frozen-intrinsics`
- `--heapsnapshot-near-heap-limit`
- `--heapsnapshot-signal`
- `--http-parser`
- `--icu-data-dir`
- `--input-type`
- `--insecure-http-parser`
- `--inspect-brk`
- `--inspect-port`, `--debug-port`
- `--inspect-publish-uid`
- `--inspect`
- `--max-http-header-size`
- `--napi-modules`
- `--no-addons`
- `--no-deprecation`
- `--no-experimental-repl-await`
- `--no-extra-info-on-fatal-exception`
- `--no-force-async-hooks-checks`
- `--no-global-search-paths`
- `--no-warnings`
- `--node-memory-debug`
- `--openssl-config`
- `--pending-deprecation`
- `--policy-integrity`
- `--preserve-symlinks-main`
- `--preserve-symlinks`
- `--prof-process`
- `--redirect-warnings`
- `--report-compact`
- `--report-dir`, `--report-directory`
- `--report-filename`
- `--report-on-fatalerror`
- `--report-on-signal`
- `--report-signal`
- `--report-uncaught-exception`
- `--require`, `-r`
- `--secure-heap-min`
- `--secure-heap`
- `--throw-deprecation`
- `--title`
- `--tls-cipher-list`
- `--tls-keylog`
- `--tls-max-v1.2`
- `--tls-max-v1.3`
- `--tls-min-v1.0`
- `--tls-min-v1.1`
- `--tls-min-v1.2`
- `--tls-min-v1.3`
- `--trace-atomics-wait`
- `--trace-deprecation`
- `--trace-event-categories`
- `--trace-event-file-pattern`
- `--trace-events-enabled`
- `--trace-exit`
- `--trace-sigint`
- `--trace-sync-io`
- `--trace-tls`
- `--trace-uncaught`
- `--trace-warnings`
- `--track-heap-objects`
- `--unhandled-rejections`
- `--use-bundled-ca`
- `--use-largepages`
- `--use-openssl-ca`
- `--v8-pool-size`
- `--zero-fill-buffers`

<!-- node-options-node end -->

Допустимые параметры V8:

<!-- node-options-v8 start -->

- `--abort-on-uncaught-exception`
- `--disallow-code-generation-from-strings`
- `--huge-max-old-generation-size`
- `--interpreted-frames-native-stack`
- `--jitless`
- `--max-old-space-size`
- `--perf-basic-prof-only-functions`
- `--perf-basic-prof`
- `--perf-prof-unwinding-info`
- `--perf-prof`
- `--stack-trace-limit`

<!-- node-options-v8 end -->

`--perf-basic-prof-only-functions`, `--perf-basic-prof`, `--perf-prof-unwinding-info`, а также `--perf-prof` доступны только в Linux.

### `NODE_PATH=path[:…]`

<!-- YAML
added: v0.1.32
-->

`':'`-отделенный список каталогов с префиксом пути поиска модуля.

В Windows это `';'`-отделенный список вместо этого.

### `NODE_PENDING_DEPRECATION=1`

<!-- YAML
added: v8.0.0
-->

При установке на `1`, генерировать ожидающие предупреждения предупреждения об устаревании.

Ожидающие прекращения поддержки обычно идентичны устаревшим во время выполнения с тем заметным исключением, что они отключены. _выключенный_ по умолчанию и не будет испускаться, если `--pending-deprecation` флаг командной строки или `NODE_PENDING_DEPRECATION=1` переменная окружения, установлена. Ожидающие прекращения поддержки используются для обеспечения своего рода выборочного механизма «раннего предупреждения», который разработчики могут использовать для обнаружения устаревшего использования API.

### `NODE_PENDING_PIPE_INSTANCES=instances`

Установите количество ожидающих обработки экземпляров канала, когда сервер канала ожидает соединений. Этот параметр применим только к Windows.

### `NODE_PRESERVE_SYMLINKS=1`

<!-- YAML
added: v7.1.0
-->

При установке на `1`, указывает загрузчику модуля сохранять символические ссылки при разрешении и кэшировании модулей.

### `NODE_REDIRECT_WARNINGS=file`

<!-- YAML
added: v8.0.0
-->

Если установлено, предупреждения процесса будут отправляться в указанный файл вместо печати в stderr. Файл будет создан, если он не существует, и будет добавлен к нему, если он существует. Если при попытке записать предупреждение в файл возникает ошибка, вместо этого предупреждение будет записано в stderr. Это эквивалентно использованию `--redirect-warnings=file` флаг командной строки.

### `NODE_REPL_HISTORY=file`

<!-- YAML
added: v3.0.0
-->

Путь к файлу, который используется для хранения постоянной истории REPL. Путь по умолчанию: `~/.node_repl_history`, который переопределяется этой переменной. Установка значения в пустую строку (`''` или `' '`) отключает постоянную историю REPL.

### `NODE_REPL_EXTERNAL_MODULE=file`

<!-- YAML
added:
 - v13.0.0
 - v12.16.0
-->

Путь к модулю Node.js, который будет загружен вместо встроенного REPL. Замена этого значения пустой строкой (`''`) будет использовать встроенный REPL.

### `NODE_SKIP_PLATFORM_CHECK=value`

<!-- YAML
added: v14.5.0
-->

Если `value` равно `'1'`, проверка поддерживаемой платформы пропускается во время запуска Node.js. Node.js может работать некорректно. Проблемы, возникшие на неподдерживаемых платформах, не будут устранены.

### `NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED=value`

Если `value` равно `'0'`, проверка сертификата отключена для TLS-подключений. Это делает TLS и HTTPS небезопасными. Настоятельно не рекомендуется использовать эту переменную среды.

### `NODE_V8_COVERAGE=dir`

Когда установлено, Node.js начнет вывод [Покрытие кода JavaScript V8](https://v8project.blogspot.com/2017/12/javascript-code-coverage.html) а также [Исходная карта](https://sourcemaps.info/spec.html) данные в каталог, предоставленный в качестве аргумента (информация о покрытии записывается как JSON в файлы с `coverage` приставка).

`NODE_V8_COVERAGE` будет автоматически распространяться на подпроцессы, что упрощает инструментальную обработку приложений, вызывающих `child_process.spawn()` семейство функций. `NODE_V8_COVERAGE` может быть установлена в пустую строку, чтобы предотвратить распространение.

#### Выходное покрытие

Покрытие выводится как массив [Скрипт](https://chromedevtools.github.io/devtools-protocol/tot/Profiler#type-ScriptCoverage) объекты на ключе верхнего уровня `result`:

```json
{
  "result": [
    {
      "scriptId": "67",
      "url": "internal/tty.js",
      "functions": []
    }
  ]
}
```

#### Кеш исходной карты

> Стабильность: 1 - экспериментальная

При обнаружении данные исходной карты добавляются к ключу верхнего уровня. `source-map-cache` на объекте покрытия JSON.

`source-map-cache` - объект с ключами, представляющими файлы исходных карт, из которых были извлечены, и значениями, которые включают необработанный URL исходной карты (в ключе `url`), проанализированная информация Source Map v3 (в ключе `data`) и длины строк исходного файла (в ключе `lineLengths`).

```json
{
  "result": [
    {
      "scriptId": "68",
      "url": "file:///absolute/path/to/source.js",
      "functions": []
    }
  ],
  "source-map-cache": {
    "file:///absolute/path/to/source.js": {
      "url": "./path-to-map.json",
      "data": {
        "version": 3,
        "sources": ["file:///absolute/path/to/original.js"],
        "names": ["Foo", "console", "info"],
        "mappings": "MAAMA,IACJC,YAAaC",
        "sourceRoot": "./"
      },
      "lineLengths": [13, 62, 38, 27]
    }
  }
}
```

### `NO_COLOR=<any>`

[`NO_COLOR`](https://no-color.org) это псевдоним для `NODE_DISABLE_COLORS`. Значение переменной окружения произвольно.

### `OPENSSL_CONF=file`

<!-- YAML
added: v6.11.0
-->

Загрузите файл конфигурации OpenSSL при запуске. Среди прочего, это можно использовать для включения FIPS-совместимого шифрования, если Node.js построен с `./configure --openssl-fips`.

Если [`--openssl-config`](#--openssl-configfile) используется параметр командной строки, переменная среды игнорируется.

### `SSL_CERT_DIR=dir`

<!-- YAML
added: v7.7.0
-->

Если `--use-openssl-ca` включен, это переопределяет и устанавливает каталог OpenSSL, содержащий доверенные сертификаты.

Имейте в виду, что если дочерняя среда не задана явно, эта переменная среды будет унаследована любыми дочерними процессами, и если они используют OpenSSL, это может заставить их доверять тем же ЦС, что и узел.

### `SSL_CERT_FILE=file`

<!-- YAML
added: v7.7.0
-->

Если `--use-openssl-ca` включен, это переопределяет и устанавливает файл OpenSSL, содержащий доверенные сертификаты.

Имейте в виду, что если дочерняя среда не задана явно, эта переменная среды будет унаследована любыми дочерними процессами, и если они используют OpenSSL, это может заставить их доверять тем же ЦС, что и узел.

### `TZ`

<!-- YAML
added: v0.0.1
changes:
  - version:
     - v16.2.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/38642
    description:
      Changing the TZ variable using process.env.TZ = changes the timezone
      on Windows as well.
  - version:
     - v13.0.0
    pr-url: https://github.com/nodejs/node/pull/20026
    description:
      Changing the TZ variable using process.env.TZ = changes the timezone
      on POSIX systems.
-->

В `TZ` переменная среды используется для указания конфигурации часового пояса.

Хотя Node.js поддерживает `TZ` не справится со всеми [способы, которыми `TZ` обрабатывается в других средах](https://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/TZ-Variable.html), он будет поддерживать базовые [идентификаторы часовых поясов](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tz_database_time_zones) (Такие как `'Etc/UTC'`, `'Europe/Paris'` или `'America/New_York'`. Он может поддерживать несколько других сокращений или псевдонимов, но это настоятельно не рекомендуется и не гарантируется.

```console
$ TZ=Europe/Dublin node -pe "new Date().toString()"
Wed May 12 2021 20:30:48 GMT+0100 (Irish Standard Time)
```

### `UV_THREADPOOL_SIZE=size`

Установите количество потоков, используемых в пуле потоков libuv, на `size` потоки.

Асинхронные системные API-интерфейсы используются Node.js, когда это возможно, но там, где они не существуют, пул потоков libuv используется для создания API-интерфейсов асинхронных узлов на основе синхронных системных API-интерфейсов. API-интерфейсы Node.js, использующие пул потоков:

- все `fs` API-интерфейсы, кроме API-интерфейсов наблюдателя за файлами и явно синхронных
- асинхронные криптографические API, такие как `crypto.pbkdf2()`, `crypto.scrypt()`, `crypto.randomBytes()`, `crypto.randomFill()`, `crypto.generateKeyPair()`
- `dns.lookup()`
- все `zlib` API, кроме явно синхронных

Поскольку пул потоков libuv имеет фиксированный размер, это означает, что если по какой-либо причине какой-либо из этих API-интерфейсов занимает много времени, другие (на первый взгляд не связанные) API-интерфейсы, работающие в пуле потоков libuv, будут испытывать снижение производительности. Чтобы смягчить эту проблему, одним из возможных решений является увеличение размера пула потоков libuv путем установки параметра `'UV_THREADPOOL_SIZE'` переменная среды на значение больше, чем `4` (его текущее значение по умолчанию). Для получения дополнительной информации см. [документация libuv threadpool](https://docs.libuv.org/en/latest/threadpool.html).

## Полезные параметры V8

V8 имеет собственный набор параметров интерфейса командной строки. Любая опция V8 CLI, которая предоставляется `node` будет передан V8 для обработки. Варианты V8 имеют _нет гарантии стабильности_. Сами команда V8 не считает их частью своего официального API и оставляет за собой право изменять их в любое время. Точно так же на них не распространяются гарантии стабильности Node.js. Многие варианты V8 представляют интерес только для разработчиков V8. Несмотря на это, существует небольшой набор параметров V8, которые широко применимы к Node.js, и они задокументированы здесь:

### `--max-old-space-size=SIZE` (в мегабайтах)

Устанавливает максимальный размер памяти старого раздела памяти V8. Когда потребление памяти приближается к пределу, V8 будет тратить больше времени на сборку мусора, чтобы освободить неиспользуемую память.

На машине с 2 ГБ памяти рассмотрите возможность установки 1536 (1,5 ГБ), чтобы оставить часть памяти для других целей и избежать подкачки.

```console
$ node --max-old-space-size=1536 index.js
```
