# Глобальные объекты

Эти объекты доступны во всех модулях. Некоторые из этих объектов на самом деле не находятся в глобальном масштабе, а находятся в рамках модуля – об этом будет сказано в примечании.

Объекты, перечисленные здесь являются характерными для Node.js. Есть целый ряд встроенных объектов, которые являются частью языка JavaScript, которые также доступны глобально.

## Класс Buffer

`<Функция>`

Используется для обработки двоичных данных. Смотрите раздел [buffer](buffer.md).

## \_\_dirname

`<Строка>`

Имя каталога, в котором в данный момент находится выполняющийся скрипт.

Пример: запущенный `node example.js` от `/Users/mjr`

```js
console.log(__dirname);
// /Users/mjr
```

`__dirname` на самом деле не глобален, а скорее локален по отношению к каждому модулю.

Например, с учетом двух модулей: `а` и `Ь`, где `Ь` является зависимым по отношению к `а` и существует структура каталогов:

- `/Users/mjr/app/a.js`
- `/Users/mjr/app/node_modules/b/b.js`

Ссылки на `__dirname` в пределах `b.js` будут возвращать `/Users/mjr/app/node_modules/b` в то время как ссылки на `__dirname` в переделах `a.js` будут возвращать `/Users/mjr/app`.

## \_\_filename

`<Строка>`

Имя файла выполняемого кода. Это разрешенный полный путь для этого файла кода. Для основной программы не обязательно использовать то же самое имя файла в командной строке. Значение внутри модуля и есть путь к этому файлу модуля.

Пример: запущенный `node example.js` от `/Users/mjr`

```js
console.log(__filename);
// /Users/mjr/example.js
```

`__filename` на самом деле не глобален, а скорее локален по отношению к каждому модулю.

## clearImmediate(immediateObject)

`clearImmediate` описан в разделе `timers`.

## clearInterval(intervalObject)

`clearInterval` описан в разделе `timers`.

## clearTimeout(timeoutObject)

`clearTimeout` описан в разделе `timers`.

## console

`<Объект>`

Используется чтобы отображать информацию в `stdout` и `stderr`. Смотрите раздел [console](console.md).

## exports

Ссылка на `module.exports`, которая короче чем тип (тип название, присвоенное множеству элементов, обладающих некоторой совокупностью общих свойств. В программировании - определение области допустимых значений, которые может принимать переменная (объект), и множества операций, которые могут выполняться над переменной данного типа (объектом)типа.)

Смотрите module system documentation для получения деталей о том, когда использовать `exports`, а когда `module.exports`.

`exports` на самом деле не глобален, а скорее локален по отношению к каждому модулю.

Читайте module system documentation для получения дополнительной информации.

## global

`<Объект>` Глобальный объект пространства имен.

В браузерах, область верхнего уровня является глобальной областью.

Это означает, что в браузерах, если вы находитесь в глобальной области, то `var something` будет определять глобальную переменную.

В Node.js это происходит по-другому. Область верхнего уровня не глобальна; `var something` внутри модуля Node.js будет локальным для этого модуля.

## module

`<Объект>`

Ссылка на текущий модуль. В частности `module.exports` используется для определения того, что экспортирует модуль и делает это доступным с помощью `require().module` на самом деле не глобален, а скорее локален по отношению к каждому модулю. Смотрите module system documentation для получения большей информации.

## process

`<Объект>`

Объект процесса. Смотрите раздел [process](process.md).

## require()

`<Функция>`

Требует модулей. Смортите раздел Modules. `require` на самом деле не глобален, а скорее локален по отношению к каждому модулю.

### require.cache

`<Объект>`

Модули кэшируются в этом объекте, когда они необходимы. При удалении ключа из этого объекта, следующий `require` будет требовать перезагрузки модуля. Обратите внимание, что это не относится к native addons, для которых перезагрузка будет приводить к ошибке.

### require.resolve()

Используйте внутренний алгоритм `require()` для поиска местоположения модуля, но вместо загрузки модуля, просто верните разрешенное имя файла.

## setImmediate(callback[, ...args])

`setImmediate` описан в разделе `timers`.

## setInterval(callback, delay[, arg][, ...])

`setInterval` описан в разделе `timers`.

## setTimeout(callback, delay[, arg][, ...])

`setTimeout` описан в разделе `timers`.
