---
description: Модуль v8 предоставляет API, специфичные для версии V8, встроенной в двоичный код Node.js
---

# V8

[:octicons-tag-24: v18.x.x](https://nodejs.org/docs/latest-v18.x/api/v8.html)

Модуль `node:v8` предоставляет API, специфичные для версии [V8](https://developers.google.com/v8/), встроенной в двоичный код Node.js. Доступ к нему можно получить, используя:

```js
const v8 = require('node:v8');
```

## `v8.cachedDataVersionTag()`

-   Возвращает: {целое число}

Возвращает целое число, представляющее тег версии, полученный из версии V8, флагов командной строки и обнаруженных особенностей CPU. Это полезно для определения совместимости буфера [`vm.Script`](vm.md#new-vmscriptcode-options) `cachedData` с данным экземпляром V8.

```js
console.log(v8.cachedDataVersionTag()); // 3947234607
// Значение, возвращаемое v8.cachedDataVersionTag(), получено из V8.
// версии, флагов командной строки и обнаруженных характеристик процессора. Проверьте, что значение
// действительно обновляется при переключении флагов.
v8.setFlagsFromString('--allow_natives_syntax');
console.log(v8.cachedDataVersionTag()); // 183726201
```

## `v8.getHeapCodeStatistics()`

-   Возвращает: {Object}

Получение статистики о коде и его метаданных в куче, см. API V8 [`GetHeapCodeAndMetadataStatistics`](https://v8docs.nodesource.com/node-13.2/d5/dda/classv8_1_1_isolate.html#a6079122af17612ef54ef3348ce170866). Возвращает объект со следующими свойствами:

-   `code_and_metadata_size` {number}
-   `bytecode_and_metadata_size` {number}
-   `external_script_source_size` {number}
-   `cpu_profiler_metadata_size` {number}

<!-- конец списка -->

```js
{
  code_and_metadata_size: 212208,
  bytecode_and_metadata_size: 161368,
  external_script_source_size: 1410794,
  cpu_profiler_metadata_size: 0,
}
```

## `v8.getHeapSnapshot([options])`

-   `options` {Object}
    -   `exposeInternals` {boolean} Если true, раскрывать внутренние компоненты в снимке кучи. **По умолчанию:** `false`.
    -   `exposeNumericValues` {boolean} Если true, раскрывать числовые значения в искусственных полях. **По умолчанию:** `false`.
-   Возвращает: {stream.Readable} Readable, содержащий снимок кучи V8.

Генерирует снимок текущей кучи V8 и возвращает поток Readable, который можно использовать для чтения сериализованного представления JSON. Этот формат потока JSON предназначен для использования с такими инструментами, как Chrome DevTools. Схема JSON недокументирована и специфична для движка V8. Поэтому схема может меняться от одной версии V8 к другой.

Для создания моментального снимка кучи требуется память, примерно вдвое превышающая размер кучи на момент создания моментального снимка. Это приводит к риску того, что OOM killers завершит процесс.

Создание моментального снимка - это синхронная операция, которая блокирует цикл событий на время, зависящее от размера кучи.

```js
// Выводим снимок кучи в консоль
const v8 = require('node:v8');
const stream = v8.getHeapSnapshot();
stream.pipe(process.stdout);
```

## `v8.getHeapSpaceStatistics()`

-   Возвращает: {Объект\[\]}

Возвращает статистику о пространствах кучи V8, т.е. сегментах, составляющих кучу V8. Ни порядок пространств кучи, ни доступность пространства кучи не могут быть гарантированы, поскольку статистика предоставляется через функцию V8 [`GetHeapSpaceStatistics`](https://v8docs.nodesource.com/node-13.2/d5/dda/classv8_1_1_isolate.html#ac673576f24fdc7a33378f8f57e1d13a4) и может меняться от версии V8 к версии.

Возвращаемое значение представляет собой массив объектов, содержащих следующие свойства:

-   `space_name` {string}
-   `space_size` {number}
-   `space_used_size` {number}
-   `space_available_size` {number}
-   `физический_размер_пространства` {число}

<!-- конец списка -->

```json
[
    {
        "имя_пространства": "new_space",
        "space_size": 2063872,
        "space_used_size": 951112,
        "space_available_size": 80824,
        "физический_размер_пространства": 2063872
    },
    {
        "имя_пространства": "old_space",
        "space_size": 3090560,
        "space_used_size": 2493792,
        "space_available_size": 0,
        "физический_размер_пространства": 3090560
    },
    {
        "имя_пространства": "code_space",
        "space_size": 1260160,
        "space_used_size": 644256,
        "space_available_size": 960,
        "физический_размер_пространства": 1260160
    },
    {
        "имя_пространства": "map_space",
        "space_size": 1094160,
        "space_used_size": 201608,
        "space_available_size": 0,
        "физический_размер_пространства": 1094160
    },
    {
        "имя_пространства": "large_object_space",
        "space_size": 0,
        "space_used_size": 0,
        "space_available_size": 1490980608,
        "физический_размер_пространства": 0
    }
]
```

## `v8.getHeapStatistics()`

-   Возвращает: {Object}

Возвращает объект со следующими свойствами:

-   `total_heap_size` {number}
-   `total_heap_size_executable` {number}
-   `total_physical_size` {number}
-   `total_available_size` {number}
-   `используемый размер кучи` {число}
-   `heap_size_limit` {number}
-   `malloced_memory` {number}
-   `peak_malloced_memory` {number}
-   `does_zap_garbage` {number}
-   `number_of_native_contexts` {number}
-   `number_of_detached_contexts` {number}
-   `total_global_handles_size` {number}
-   `использованный_размер_глобальных_ручек` {число}
-   `внешняя_память` {число}

`does_zap_garbage` - булево значение 0/1, которое означает, включена ли опция `--zap_code_space` или нет. Это заставляет V8 перезаписывать мусор в куче битовым шаблоном. След RSS (размер резидентного набора) становится больше, потому что он постоянно затрагивает все страницы кучи, что снижает вероятность их вытеснения операционной системой.

`number_of_native_contexts` Значение native_context - это количество активных в данный момент контекстов верхнего уровня. Увеличение этого числа со временем указывает на утечку памяти.

`number_of_detached_contexts` Значение detached_context - это количество контекстов, которые были отсоединены и еще не собраны в мусор. Ненулевое значение этого числа указывает на потенциальную утечку памяти.

`total_global_handles_size` Значение total_global_handles_size - это общий объем памяти глобальных дескрипторов V8.

`used_global_handles_size` Значение used_global_handles_size - это использованный объем памяти глобальных дескрипторов V8.

`external_memory` Значение external_memory - это размер памяти для буферов массивов и внешних строк.

```js
{
  total_heap_size: 7326976,
  total_heap_size_executable: 4194304,
  total_physical_size: 7326976,
  общий_доступный_размер: 1152656,
  используемый размер_кучи: 3476208,
  heap_size_limit: 1535115264,
  malloced_memory: 16384,
  peak_malloced_memory: 1127496,
  does_zap_garbage: 0,
  number_of_native_contexts: 1,
  число_отсоединенных_контекстов: 0,
  total_global_handles_size: 8192,
  используемый_размер_глобальных_ручек: 3296,
  внешняя_память: 318824
}
```

## `v8.setFlagsFromString(flags)`

-   `flags` {string}

Метод `v8.setFlagsFromString()` может быть использован для программной установки флагов командной строки V8. Этот метод следует использовать с осторожностью. Изменение настроек после запуска виртуальной машины может привести к непредсказуемому поведению, включая сбои и потерю данных; или же он может просто ничего не сделать.

Опции V8, доступные для версии Node.js, можно определить, выполнив команду `node --v8-options`.

Использование:

```js
// Печать событий GC на stdout в течение одной минуты.
const v8 = require('node:v8');
v8.setFlagsFromString('--trace_gc');
setTimeout(() => {
    v8.setFlagsFromString('--notrace_gc');
}, 60e3);
```

## `v8.stopCoverage()`

Метод `v8.stopCoverage()` позволяет пользователю остановить сбор покрытия, начатый [`NODE_V8_COVERAGE`](cli.md#node_v8_coveragedir), чтобы V8 мог освободить записи подсчета выполнения и оптимизировать код. Это можно использовать в сочетании с [`v8.takeCoverage()`](#v8takecoverage), если пользователь хочет собирать покрытие по требованию.

## `v8.takeCoverage()`

Метод `v8.takeCoverage()` позволяет пользователю записать покрытие, начатое по адресу [`NODE_V8_COVERAGE`](cli.md#node_v8_coveragedir) на диск по требованию. Этот метод может быть вызван несколько раз в течение жизни процесса. Каждый раз счетчик выполнения будет сбрасываться и новый отчет о покрытии будет записан в каталог, указанный [`NODE_V8_COVERAGE`](cli.md#node_v8_coveragedir).

Когда процесс собирается выйти, последний отчет о покрытии будет записан на диск, если до выхода процесса не будет вызван [`v8.stopCoverage()`](#v8stopcoverage).

## `v8.writeHeapSnapshot([filename[,options]])`

-   `filename` {строка} Путь к файлу, в котором будет сохранен снимок кучи V8. Если не указан, будет сгенерировано имя файла с шаблоном `'Heap-${yyyymmdd}-${hhmmss}-${pid}-${thread_id}.heapsnapshot'`, где `{pid}` будет PID процесса Node.js, `{thread_id}` будет `0`, если `writeHeapSnapshot()` вызывается из главного потока Node.js или id рабочего потока.
-   `options` {Object}
    -   `exposeInternals` {boolean} Если true, то раскрывать внутренние данные в снимке кучи. **По умолчанию:** `false`.
    -   `exposeNumericValues` {boolean} Если true, раскрывать числовые значения в искусственных полях. **По умолчанию:** `false`.
-   Возвращает: {string} Имя файла, в котором был сохранен снимок.

Генерирует снимок текущей кучи V8 и записывает его в файл JSON. Этот файл предназначен для использования с такими инструментами, как Chrome DevTools. Схема JSON недокументирована и специфична для движка V8, и может меняться от версии V8 к версии.

Снимок кучи специфичен для одного изолятора V8. При использовании [рабочих потоков](worker_threads.md), heap snapshot, созданный из главного потока, не будет содержать никакой информации о рабочих потоках, и наоборот.

Для создания снимка кучи требуется память, примерно вдвое превышающая размер кучи на момент создания снимка. Это приводит к риску того, что OOM killers завершит процесс.

Создание моментального снимка - это синхронная операция, которая блокирует цикл событий на время, зависящее от размера кучи.

```js
const { writeHeapSnapshot } = require('node:v8');
const {
    Worker,
    isMainThread,
    parentPort,
} = require('node:worker_threads');

if (isMainThread) {
    const worker = new Worker(__filename);

    worker.once('message', (filename) => {
        console.log(`worker heapdump: ${filename}`);
        // Теперь получим heapdump для главного потока.
        console.log(
            `main thread heapdump: ${writeHeapSnapshot()}`
        );
    });

    // Сообщите работнику о создании дампа кучи.
    worker.postMessage('heapdump');
} else {
    parentPort.once('message', (message) => {
        if (message === 'heapdump') {
            // Генерируем heapdump для рабочего.
            // и верните имя файла родительскому порту.
            parentPort.postMessage(writeHeapSnapshot());
        }
    });
}
```

## `v8.setHeapSnapshotNearHeapLimit(limit)`

> Стабильность: 1 - Экспериментальная

-   `limit` {integer}

API не работает, если `--heapsnapshot-near-heap-limit` уже установлен из командной строки или API вызывается более одного раза. `limit` должно быть положительным целым числом. Дополнительную информацию смотрите в [`--heapsnapshot-near-heap-limit`](cli.md#--heapsnapshot-near-heap-limitmax_count).

## API сериализации

API сериализации предоставляет средства для сериализации значений JavaScript способом, совместимым с [HTML structured clone algorithm](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_Workers_API/Structured_clone_algorithm).

Формат является обратно совместимым (т.е. безопасным для хранения на диске). Одинаковые значения JavaScript могут приводить к разным сериализованным выводам.

### `v8.serialize(value)`

-   `значение` {любое}
-   Возвращает: {Буфер}

Использует [`DefaultSerializer`](#class-v8defaultserializer) для сериализации `значения` в буфер.

[`ERR_BUFFER_TOO_LARGE`](errors.md#err_buffer_too_large) будет выброшен при попытке сериализовать огромный объект, который требует буфер больше, чем [`buffer.constants.MAX_LENGTH`](buffer.md#bufferconstantsmax_length).

### `v8.deserialize(buffer)`

-   `buffer` {Buffer|TypedArray|DataView} Буфер, возвращаемый [`serialize()`](#v8serializevalue).

Использует [`DefaultDeserializer`](#class-v8defaultdeserializer) с параметрами по умолчанию для чтения JS-значения из буфера.

### Класс: `v8.Serializer`

#### `new Serializer()`

Создает новый объект `Serializer`.

#### `serializer.writeHeader()`

Записывает заголовок, который включает версию формата сериализации.

#### `serializer.writeValue(value)`

-   `value` {любой}

Сериализует значение JavaScript и добавляет сериализованное представление во внутренний буфер.

Если `значение` не может быть сериализовано, возникает ошибка.

#### `serializer.releaseBuffer()`

-   Возвращает: {Buffer}

Возвращает сохраненный внутренний буфер. Этот сериализатор не должен использоваться после освобождения буфера. Вызов этого метода приводит к неопределенному поведению, если предыдущая запись была неудачной.

#### `serializer.transferArrayBuffer(id, arrayBuffer)`

-   `id` {integer} 32-битное беззнаковое целое число.
-   `arrayBuffer` {ArrayBuffer} Экземпляр `ArrayBuffer`.

Помечает `ArrayBuffer` как передающий свое содержимое вне диапазона. Передайте соответствующий `ArrayBuffer` в контексте десериализации в [`deserializer.transferArrayBuffer()`](#deserializertransferarraybufferid-arraybuffer).

#### `serializer.writeUint32(value)`

-   `value` {integer}

Запись необработанного 32-битного беззнакового целого числа. Для использования внутри пользовательского [`serializer._writeHostObject()`](#serializer_writehostobjectobject).

#### `serializer.writeUint64(hi, lo)`

-   `hi` {целое число}
-   `lo` {целое число}

Запись необработанного 64-битного беззнакового целого числа, разделенного на старшую и младшую 32-битные части. Для использования внутри пользовательского [`serializer._writeHostObject()`](#serializer_writehostobjectobject).

#### `serializer.writeDouble(value)`

-   `значение` {число}

Запись значения JS `числа`. Для использования внутри пользовательского [`serializer._writeHostObject()`](#serializer_writehostobjectobject).

#### `serializer.writeRawBytes(buffer)`

-   `buffer` {Buffer|TypedArray|DataView}

Записывает необработанные байты во внутренний буфер сериализатора. Десериализатору потребуется способ вычисления длины буфера. Для использования внутри пользовательского [`serializer._writeHostObject()`](#serializer_writehostobjectobject).

#### `serializer._writeHostObject(object)`

-   `object` {Object}

Этот метод вызывается для записи какого-либо хост-объекта, т. е. объекта, созданного родными связями C++. Если не удается сериализовать `object`, должно быть выброшено соответствующее исключение.

Этот метод отсутствует в самом классе `Serializer`, но может быть предоставлен подклассами.

#### `serializer._getDataCloneError(message)`

-   `message` {string}

Этот метод вызывается для генерации объектов ошибок, которые будут брошены, когда объект не может быть клонирован.

Этот метод по умолчанию использует конструктор [`Error`](errors.md#class-error) и может быть переопределен в подклассах.

#### `serializer._getSharedArrayBufferId(sharedArrayBuffer)`

-   `sharedArrayBuffer` {SharedArrayBuffer}

Этот метод вызывается, когда сериализатор собирается сериализовать объект `SharedArrayBuffer`. Он должен вернуть беззнаковый 32-битный целочисленный ID для объекта, используя тот же ID, если этот `SharedArrayBuffer` уже был сериализован. При десериализации этот ID будет передан в [`deserializer.transferArrayBuffer()`](#deserializertransferarraybufferid-arraybuffer).

Если объект не может быть сериализован, должно быть выброшено исключение.

Этот метод отсутствует в самом классе `Serializer`, но может быть предоставлен подклассами.

#### `serializer._setTreatArrayBufferViewsAsHostObjects(flag)`

-   `flag` {boolean} **По умолчанию:** `false`.

Укажите, следует ли рассматривать объекты `TypedArray` и `DataView` как хост-объекты, т.е. передавать их в [`serializer._writeHostObject()`](#serializer_writehostobjectobject).

### Класс: `v8.Deserializer`

#### `новый десериализатор(буфер)`

-   `buffer` {Buffer|TypedArray|DataView} Буфер, возвращенный [`serializer.releaseBuffer()`](#serializerreleasebuffer).

Создает новый объект `Deserializer`.

#### `deserializer.readHeader()`

Читает и проверяет заголовок (включая версию формата). Может, например, отклонить недопустимый или неподдерживаемый формат провода. В этом случае выдается ошибка `Error`.

#### `deserializer.readValue()`

Десериализует значение JavaScript из буфера и возвращает его.

#### `deserializer.transferArrayBuffer(id, arrayBuffer)`

-   `id` {integer} 32-битное беззнаковое целое число.
-   `arrayBuffer` {ArrayBuffer|SharedArrayBuffer} Экземпляр `ArrayBuffer`.

Помечает `ArrayBuffer` как передающий свое содержимое вне диапазона. Передает соответствующий `ArrayBuffer` в контексте сериализации в [`serializer.transferArrayBuffer()`](#serializertransferarraybufferid-arraybuffer) (или возвращает `id` из [`serializer._getSharedArrayBufferId()`](#serializer_getsharedarraybufferidsharedarraybuffer) в случае `SharedArrayBuffer`).

#### `deserializer.getWireFormatVersion()`

-   Возвращает: {целое число}

Читает базовую версию формата проводов. Вероятно, будет полезен в основном для устаревшего кода, читающего старые версии формата проводов. Не может быть вызван до `.readHeader()`.

#### `deserializer.readUint32()`

-   Возвращает: {целое число}.

Читает необработанное 32-битное беззнаковое целое число и возвращает его. Для использования внутри пользовательского [`deserializer._readHostObject()`](#deserializer_readhostobject).

#### `deserializer.readUint64()`

-   Возвращает: {integer\[\]}

Читает необработанное 64-битное беззнаковое целое число и возвращает его в виде массива `[hi, lo]` с двумя 32-битными беззнаковыми целыми. Для использования внутри пользовательского [`deserializer._readHostObject()`](#deserializer_readhostobject).

#### `deserializer.readDouble()`

-   Возвращает: {число}

Считывает значение JS `число`. Для использования внутри пользовательского [`deserializer._readHostObject()`](#deserializer_readhostobject).

#### `deserializer.readRawBytes(length)`

-   `length` {целое число}
-   Возвращает: {Буфер}

Считывает необработанные байты из внутреннего буфера десериализатора. Параметр `length` должен соответствовать длине буфера, который был передан в [`serializer.writeRawBytes()`](#serializerwriterawbytesbuffer). Для использования внутри пользовательского [`deserializer._readHostObject()`](#deserializer_readhostobject).

#### `deserializer._readHostObject()`

Этот метод вызывается для чтения какого-либо хост-объекта, т.е. объекта, созданного родными связями C++. Если не удается десериализовать данные, должно быть выброшено соответствующее исключение.

Этот метод отсутствует в самом классе `Deserializer`, но может быть предоставлен подклассами.

### Класс: `v8.DefaultSerializer`

Подкласс [`Serializer`](#class-v8serializer), который сериализует объекты `TypedArray` (в частности [`Buffer`](buffer.md)) и `DataView` как объекты хоста, и сохраняет только ту часть их базового `ArrayBuffer`, на которую они ссылаются.

### Класс: `v8.DefaultDeserializer`

Подкласс [`Deserializer`](#class-v8deserializer), соответствующий формату, записываемому [`DefaultSerializer`](#class-v8defaultserializer).

## Крючки обещания

Интерфейс `promiseHooks` можно использовать для отслеживания событий жизненного цикла обещания. Для отслеживания _всех_ асинхронных действий смотрите [`async_hooks`](async_hooks.md), который внутренне использует этот модуль для создания событий жизненного цикла обещания в дополнение к событиям для других асинхронных ресурсов. Для управления контекстом запроса смотрите [`AsyncLocalStorage`](async_context.md#class-asynclocalstorage).

```mjs
import { promiseHooks } from 'node:v8';

// Существует четыре события жизненного цикла, создаваемые обещаниями:

// Событие `init` представляет собой создание обещания. Это может быть
// прямое создание, например, с помощью `new Promise(...)` или продолжение, например.
// как `then()` или `catch()`. Это также происходит всякий раз, когда вызывается асинхронная функция...
// вызывается или выполняется `await`. Если создается обещание продолжения, то
// `родитель` будет обещанием, продолжением которого оно является.
function init(promise, parent) {
    console.log('было создано обещание', {
        promise,
        parent,
    });
}

// Событие `settled происходит, когда обещание получает разрешение или
// значение отказа. Это может происходить синхронно, например, при использовании
// `Promise.resolve()` на не обещанном входе.
function settled(promise) {
    console.log('обещание разрешено или отклонено', {
        promise,
    });
}

// Событие `before` запускается непосредственно перед обработчиком `then()` или `catch()`.
// запуска или возобновления выполнения обработчика `await`.
function before(promise) {
    console.log(
        'обещание собирается вызвать обработчик then',
        { promise }
    );
}

// Событие `after` запускается сразу после выполнения обработчика `then()` или когда
// начинается `await` после возобновления выполнения другого обещания.
function after(promise) {
    console.log('promise is done calling a then handler', {
        promise,
    });
}

// Крючки жизненного цикла можно запускать и останавливать по отдельности
const stopWatchingInits = promiseHooks.onInit(init);
const stopWatchingSettleds = promiseHooks.onSettled(
    settled
);
const stopWatchingBefores = promiseHooks.onBefore(before);
const stopWatchingAfters = promiseHooks.onAfter(after);

// Или они могут запускаться и останавливаться группами
const stopHookSet = promiseHooks.createHook({
    init,
    урегулировано,
    before,
    после,
});

// Чтобы остановить хук, вызовите функцию, возвращаемую при его создании.
stopWatchingInits();
stopWatchingSettleds();
stopWatchingBefores();
stopWatchingAfters();
stopHookSet();
```

### `promiseHooks.onInit(init)`

-   `init` {функция} Обратный вызов [`init`](#initpromise-parent) для вызова при создании обещания.
-   Возвращает: {Function} Вызов для остановки хука.

**Хук `init` должен быть простой функцией. Предоставление асинхронной функции приведет к ошибке, так как создаст бесконечный цикл микрозадачи**.

```mjs
import { promiseHooks } from 'node:v8';

const stop = promiseHooks.onInit((promise, parent) => {});
```

```cjs
const { promiseHooks } = require('node:v8');

const stop = promiseHooks.onInit((promise, parent) => {});
```

### `promiseHooks.onSettled(settled)`

-   `settled` {Функция} Обратный вызов [`settled` callback](#settledpromise) для вызова, когда обещание разрешено или отклонено.
-   Возвращает: {Function} Вызов для остановки хука.

**Хук `settled` должен быть простой функцией. Если предоставить асинхронную функцию, то произойдет отказ, так как это приведет к бесконечному циклу микрозадачи**.

```mjs
import { promiseHooks } from 'node:v8';

const stop = promiseHooks.onSettled((promise) => {});
```

```cjs
const { promiseHooks } = require('node:v8');

const stop = promiseHooks.onSettled((promise) => {});
```

### `promiseHooks.onBefore(before)`

-   `before` {функция} Обратный вызов [`before` callback](#beforepromise) для вызова перед выполнением продолжения обещания.
-   Возвращает: {Function} Вызов для остановки хука.

**Хук `before` должен быть простой функцией. Предоставление асинхронной функции приведет к ошибке, так как создаст бесконечный цикл микрозадачи**.

```mjs
import { promiseHooks } from 'node:v8';

const stop = promiseHooks.onBefore((promise) => {});
```

```cjs
const { promiseHooks } = require('node:v8');

const stop = promiseHooks.onBefore((promise) => {});
```

### `promiseHooks.onAfter(after)`

-   `after` {Функция} Обратный вызов [`after` callback](#afterpromise) для вызова после выполнения продолжения обещания.
-   Возвращает: {Function} Вызов для остановки хука.

**Хук `after` должен быть простой функцией. Предоставление асинхронной функции приведет к ошибке, так как создаст бесконечный цикл микрозадачи**.

```mjs
import { promiseHooks } from 'node:v8';

const stop = promiseHooks.onAfter((promise) => {});
```

```cjs
const { promiseHooks } = require('node:v8');

const stop = promiseHooks.onAfter((promise) => {});
```

### `promiseHooks.createHook(callbacks)`

-   `callbacks` {Object} [Обратные вызовы крюка](#hook-callbacks) для регистрации
    -   `init` {Function} Обратный вызов [`init`](#initpromise-parent).
    -   `before` {Function} Обратный вызов [`before`](#beforepromise).
    -   `after` {Function} Обратный вызов [`after`](#afterpromise).
    -   `settled` {Функция} Обратный вызов [`settled` callback](#settledpromise).
-   Возвращает: {Function} Используется для отключения хуков.

**Обратные вызовы хуков должны быть обычными функциями. Предоставление асинхронных функций приведет к отбрасыванию, так как создаст бесконечный цикл микрозадачи**.

Регистрирует функции, которые будут вызываться для различных событий времени жизни каждого обещания.

Обратные вызовы `init()`/ `before()`/ `after()`/ `settled()` вызываются для соответствующих событий во время жизни обещания.

Все обратные вызовы необязательны. Например, если необходимо отслеживать только создание обещания, то нужно передать только обратный вызов `init`. Специфика всех функций, которые могут быть переданы в `callbacks`, находится в разделе [Hook Callbacks](#hook-callbacks).

```mjs
import { promiseHooks } from 'node:v8';

const stopAll = promiseHooks.createHook({
    init(promise, parent) {},
});
```

```cjs
const { promiseHooks } = require('node:v8');

const stopAll = promiseHooks.createHook({
    init(promise, parent) {},
});
```

### Обратные вызовы крючков

Ключевые события во время жизни обещания были разделены на четыре области: создание обещания, до/после вызова обработчика продолжения или вокруг await, а также когда обещание разрешается или отклоняется.

Хотя эти крючки похожи на крючки из [`async_hooks`](async_hooks.md), в них отсутствует крючок `destroy`. Другие типы async-ресурсов обычно представляют собой сокеты или дескрипторы файлов, которые имеют отдельное состояние "закрыто" для выражения события жизненного цикла `destroy`, в то время как обещания остаются пригодными для использования до тех пор, пока код может обращаться к ним. Чтобы обещания вписывались в модель событий `async_hooks`, используется отслеживание сборки мусора, однако это отслеживание очень дорого, и, возможно, они даже не всегда будут собираться.

Поскольку обещания являются асинхронными ресурсами, жизненный цикл которых отслеживается с помощью механизма promise hooks, обратные вызовы `init()`, `before()`, `after()` и `settled()` не должны быть асинхронными функциями, поскольку они создают больше обещаний, что приведет к бесконечному циклу.

Хотя этот API используется для передачи событий обещаний в [`async_hooks`](async_hooks.md), порядок между ними не определен. Оба API являются многопользовательскими и поэтому могут создавать события в любом порядке относительно друг друга.

#### `init(promise, parent)`

-   `promise` {Promise} Создаваемое обещание.
-   `parent` {Promise} Обещание, от которого оно продолжается, если применимо.

Вызывается при создании обещания. Это _не_ означает, что произойдут соответствующие события "до" и "после", только то, что такая возможность существует. Это произойдет, если обещание будет создано без получения продолжения.

#### `before(promise)`

-   `promise` {Promise}

Вызывается перед выполнением продолжения обещания. Это может быть в виде обработчиков `then()`, `catch()`, `finally()` или возобновления `await`.

Обратный вызов `before` будет вызван от 0 до N раз. Обычно обратный вызов `before` вызывается 0 раз, если для обещания не было сделано никакого продолжения. Обратный вызов `before` может быть вызван много раз в случае, если было сделано много продолжений от одного и того же обещания.

#### `after(promise)`

-   `promise` {Promise}

Вызывается сразу после выполнения продолжения обещания. Это может быть после обработчика `then()`, `catch()` или `finally()` или перед `await` после другого `await`.

#### `settled(promise)`

-   `promise` {Promise}

Вызывается, когда обещание получает значение разрешения или отклонения. Это может произойти синхронно в случае `Promise.resolve()` или `Promise.reject()`.

## Startup Snapshot API

> Стабильность: 1 - Экспериментальный

Интерфейс `v8.startupSnapshot` можно использовать для добавления крючков сериализации и десериализации для пользовательских стартовых снимков. В настоящее время снимки запуска могут быть встроены только в бинарный файл Node.js из исходного кода.

```console
$ cd /path/to/node $ ./configure --node-snapshot-main=entry.js $ make node

# Этот двоичный файл содержит результат выполнения файла entry.js

$ out/Release/node

```

В приведенном примере `entry.js` может использовать методы из интерфейса `v8.startupSnapshot`, чтобы указать, как сохранить информацию для пользовательских объектов в снапшоте во время сериализации и как эта информация может быть использована для синхронизации этих объектов во время десериализации снапшота. Например, если `entry.js` содержит следующий сценарий:

```cjs
'use strict';

const fs = require('node:fs');
const zlib = require('node:zlib');
const path = require('node:path');
const assert = require('node:assert');

const {
    isBuildingSnapshot,
    addSerializeCallback,
    addDeserializeCallback,
    setDeserializeMainFunction,
} = require('node:v8').startupSnapshot;

const filePath = path.resolve(__dirname, '../x1024.txt');
const storage = {};

assert(isBuildingSnapshot());

addSerializeCallback(
    ({ filePath }) => {
        storage[filePath] = zlib.gzipSync(
            fs.readFileSync(filePath)
        );
    },
    { filePath }
);

addDeserializeCallback(
    ({ filePath }) => {
        storage[filePath] = zlib.gunzipSync(
            storage[filePath]
        );
    },
    { filePath }
);

setDeserializeMainFunction(
    ({ filePath }) => {
        console.log(storage[filePath].toString());
    },
    { filePath }
);
```

Полученный двоичный файл просто выведет данные, десериализованные из моментального снимка при запуске:

```console
$ out/Release/node

# Печатает содержимое ./test/fixtures/x1024.txt

```

В настоящее время API доступен только для экземпляра Node.js, запущенного из снапшота по умолчанию, то есть приложение, десериализованное из пользовательского снапшота, не сможет снова использовать эти API.

### `v8.startupSnapshot.addSerializeCallback(callback[, data])`

-   `callback` {Функция} Обратный вызов, который будет вызван перед сериализацией.
-   `data` {любой} Необязательные данные, которые будут переданы в `callback`, когда он будет вызван.

Добавьте обратный вызов, который будет вызван, когда экземпляр Node.js будет сериализован в снимок и завершен. Это можно использовать для освобождения ресурсов, которые не должны или не могут быть сериализованы, или для преобразования пользовательских данных в форму, более подходящую для сериализации.

### `v8.startupSnapshot.addDeserializeCallback(callback[, data])`

-   `callback` {Функция} Обратный вызов, который будет вызван после десериализации моментального снимка.
-   `data` {любой} Необязательные данные, которые будут переданы в `callback` при его вызове.

Добавьте обратный вызов, который будет вызываться, когда экземпляр Node.js будет десериализован из моментального снимка. Обратный вызов и `data` (если предоставлены) будут сериализованы в снапшот, они могут быть использованы для повторной инициализации состояния приложения или для повторного получения ресурсов, необходимых приложению, когда приложение перезапускается из снапшота.

### `v8.startupSnapshot.setDeserializeMainFunction(callback[, data])`

-   `callback` {Функция} Обратный вызов, который будет вызван в качестве точки входа после десериализации моментального снимка.
-   `data` {любой} Необязательные данные, которые будут переданы в `callback` при его вызове.

Это устанавливает точку входа приложения Node.js, когда оно десериализуется из моментального снимка. Это может быть вызвано только один раз в сценарии создания снапшота. При его вызове десериализованное приложение больше не нуждается в дополнительном сценарии точки входа для запуска и будет просто вызывать обратный вызов вместе с десериализованными данными (если они предоставлены), в противном случае сценарий точки входа все равно должен быть предоставлен десериализованному приложению.

### `v8.startupSnapshot.isBuildingSnapshot()`

-   Возвращает: {boolean}.

Возвращает true, если экземпляр Node.js запущен для построения моментального снимка.

## Класс: `v8.GCProfiler`

Этот API собирает данные GC в текущем потоке.

### `new v8.GCProfiler()`

Создает новый экземпляр класса `v8.GCProfiler`.

### `profiler.start()`

Начните собирать данные GC.

### `profiler.stop()`

Прекращает сбор данных GC и возвращает объект. Содержимое объекта следующее.

```json
{
    "version": 1,
    "startTime": 1674059033862,
    "statistics": [
        {
            "gcType": "Scavenge",
            "beforeGC": {
                "heapStatistics": {
                    "totalHeapSize": 5005312,
                    "totalHeapSizeExecutable": 524288,
                    "totalPhysicalSize": 5226496,
                    "totalAvailableSize": 4341325216,
                    "totalGlobalHandlesSize": 8192,
                    "usedGlobalHandlesSize": 2112,
                    "usedHeapSize": 4883840,
                    "heapSizeLimit": 4345298944,
                    "mallocedMemory": 254128,
                    "externalMemory": 225138,
                    "peakMallocedMemory": 181760
                },
                "heapSpaceStatistics": [
                    {
                        "spaceName": "read_only_space",
                        "spaceSize": 0,
                        "spaceUsedSize": 0,
                        "spaceAvailableSize": 0,
                        "physicalSpaceSize": 0
                    }
                ]
            },
            "стоимость": 1574.14,
            "afterGC": {
                "heapStatistics": {
                    "totalHeapSize": 6053888,
                    "totalHeapSizeExecutable": 524288,
                    "totalPhysicalSize": 5500928,
                    "totalAvailableSize": 4341101384,
                    "totalGlobalHandlesSize": 8192,
                    "usedGlobalHandlesSize": 2112,
                    "usedHeapSize": 4059096,
                    "heapSizeLimit": 4345298944,
                    "mallocedMemory": 254128,
                    "externalMemory": 225138,
                    "peakMallocedMemory": 181760
                },
                "heapSpaceStatistics": [
                    {
                        "spaceName": "read_only_space",
                        "spaceSize": 0,
                        "spaceUsedSize": 0,
                        "spaceAvailableSize": 0,
                        "physicalSpaceSize": 0
                    }
                ]
            }
        }
    ],
    "endTime": 1674059036865
}
```

Вот пример.

```js
const { GCProfiler } = require('v8');
const profiler = new GCProfiler();
profiler.start();
setTimeout(() => {
    console.log(profiler.stop());
}, 1000);
```
